# Introdução




## Grafos
Nessa seção, a estrutura geral Grafo será introduzida. Porém, o QMDD apresenta uma série de alterações e restrições essenciais para o funcionamento de seus algoritmos, essas restrições serão explicadas na sessão do QMDD.

Grafo é uma estrutura de dados utilizada para representar informação por meio de elementos e ligações entre esses elementos. Neste trabalho, esses elementos serão chamados de *Vértices* e as ligações entre vértices de *Arestas*. Grafos se mostram úteis em cenários nos quais a conexão entre diferentes pontos é mais importante que a informação armazenada nos pontos em si. Por exemplo, a relação entre usuários de uma rede social ou o caminho entre diferentes pontos de ônibus de uma cidade.

No exemplo da rede social, imagine uma plataforma na qual diferentes usuários podem publicar imagens e cada usuário pode escolher de quais usuários vai receber as publicações. Nesse caso, cada usuário da rede é uma vértice e a escolha de receber publicações de um usuário específico é uma aresta. Note que é possível que um usuário receba as publicações de outro sem que as suas publicações sejam enviadas em troca. Se um usuário chamado Alice pedir para receber as publicações de outro chamado Bob, Bob não necessariamente vai receber as publicações de Alice. Essa propriedade caracteriza *grafos dirigidos*, grafos nos quais as arestas são direcionais, ou seja A se conecta a B sem B necessariamente se conectar a A.

É possível impor a restrição de que nenhuma aresta do grafo pode ser direcional, fazendo com que sempre que exista uma ligação entre A e B, vai existir uma ligação entre B e A. No caso da rede social, isso acontece quando a conexão de 2 usuários requer contato de ambas as partes para acontecer. Ou seja, Alice só se conecta com Bob se Bob concordar em se conectar com Alice. Por sua vez, o QMDD utiliza exclusivamente grafos dirigidos, então entender essa propriedade não será mais útil que apenas saber que ela não estará presente, mas espera-se que o entendimento da aplicação de restrições a grafos seja útil para as próximas restrições a serem apresentadas e utilizadas.

Uma funcionalidade que os grafos oferecem para possibilitar o funcionamento do QMDD é a identificação e manipulação de caminhos e ciclos. Em um grafo, um caminho é entendido como as sucessivas conexões entre vértices que levam à conexão indireta de 2 vértices. Por exemplo, se Alice conhece Bob e Bob conhece outro usuário chamado Carlos, pode-se dizer que Alice conhece Carlos por meio de Bob. Ou seja, nesse grafo existe um caminho entre Alice e Carlos, passando por Bob.

A partir dos caminhos, surge o conceito de ciclos: um caminho começando em um vértice levando a si mesmo. Por exemplo, se Carlos conhecesse Alice, poderia se dizer que Alice conhece Bob, que conhece Carlos, que conhece Alice, logo Alice conhece a si mesma indiretamente. A identificação da existência de ciclos é importante para a construção de algoritmos a serem aplicados em grafos. Se um grafo possui ciclos e o algoritmo envolve visitar diferentes vértices a partir dos caminhos definidos pelas arestas do grafo, é necessário impor condições de parada para evitar que o algoritmo siga eternamente o caminho definido em um ciclo. Já, se não houverem ciclos no grafo, o algoritmo pode ser executado diretamente sabendo que eventualmente um nodo será o último a ser visitado, pois, se não existem ciclos, não é possível visitar um vértice já visitado, logo após todos os vértices terem sido visitados, o algoritmo irá encerrar naturalmente.

Por fim, as arestas de um grafo podem armazenar mais informação que além da sua própria existência. No exemplo das redes sociais, um usuário pode apenas querer ou não receber as publicações de outro usuário, mas existem diversos outros cenários nos quais a ligação entre dois elementos pode ser numérica, por exemplo o tempo de viagem entre 2 pontos de ônibus. Não só será armazenada a informação que é possível sair do ponto A e chegar no ponto B, mas tambéma informação de que essa viagem leva um certo tempo. Se o caminho de A para B leva 30 minutos e o caminho de B para C leva 20 minutos, sabe-se, então, que o caminho de A para C leva 50 minutos.
